Bei Aufgabe Zwei von Logik geht es um
Rekursion. Hier haben wir verschiedene
Definitionen gegeben und sollen diese jeweils
vervollständigen. Bei Aufgabe A haben wir
dieses Prolog-Prädikat greaterThan. Das ist
zweistellig und das soll genau dann gelten,
wenn A größer als B ist. Rekursionen sind Regeln,
die sich selber wieder aufrufen. Und das sehen wir
auch schon in dieser einen Programmzeile,
die wir haben: greaterThan S von X, S
von Y gilt genau dann, wenn greaterThan X von
Y. Das heißt, diese greaterThan-Funktion ruft
sich selber wieder auf. Und da sich die
Funktionen selber immer wieder aufrufen,
muss es einen Fall geben, wo das Ganze aufhört,
damit das nicht unendlich lange weitergeht. Und
deshalb brauchen wir eine Abbruchbedingung. Um
herauszufinden, was die Abbruchbedingung ist,
hilft es meistens zu überlegen, was der
kleinstmögliche Fall ist. Wir haben hier
in dem Fall wieder diese S von X-Struktur.
Also, zum Beispiel könnte X von Z oder auch
nur Z sein, dann würde S von Z oder S von S von Z
da stehen. Und das Gleiche gilt für Y. Das heißt,
wir haben hier wieder diese Zahlen-Struktur, die
wir schon aus dem symbolischen Rechnen von dem
Übungsblatt Sechs kannten. Und da geht es um die
Peano-Zahlen und da ist die kleinstmögliche Zahl
das Z, also Zero. Negative Zahlen haben wir in
diesem Zahlen-System nicht. Und daher können wir
uns schon mal erahnen, dass es irgendwie irgendwas
mit Z zu tun haben muss. Z kann niemals größer als
irgendetwas anderes sein, da wir keine negativen
Zahlen haben. Und Z ist auch nicht größer als Z,
sondern gleichgroß. Daher wissen wir auch schon,
dass Z auf der rechten Seite stehen muss. Das
heißt, wir müssen irgendeine Zahl oder irgendetwas
finden, sodass wir sagen können, dass die linke
Seite größer als die rechte ist. Für welche Zahlen
gilt das denn, dass die größer als Z sind? Im
Endeffekt für alle Zahlen, die hier definiert
sind. Da wir keine negativen Zahlen haben,
S von Z ist größer als Z. S von Z steht
für Eins, S von S von Z ist größer als Z,
S von S von S von Z ist größer als Z. Also,
schlussendlich ist jede beliebige Zahl
größer als Z. Und daher ist es eigentlich egal,
was hier in dieser Klammer drinsteht, weil
jede Zahl, die diese Struktur S von hat, größer
als Z ist. Aber S von ist schon wichtig, weil Z
selber nicht größer als Z ist. Und so könnte
darauf gekommen werden, dass die Abbruchbedingung
greaterThan S von und dann Unterstrich, Z sein
muss, weil das eben genau das widerspiegelt,
was wir gerade gesagt haben. Unterstrich bedeutet,
dass es eine freie Variable ist. Das ist egal,
was da rein kommt. Das hat keine Auswirkungen.
Falls es aber so noch nicht ersichtlich ist,
warum das so ist, können wir uns das auch mal
mit einem Beispielaufruf anschauen. Ich habe
hier jetzt nicht exakt den genommen, der auf dem
Übungsblatt steht, sondern einen etwas anderen,
weil ich es etwas anschaulicher finde,
weil wir da einen Schritt mehr haben.
Das werdet ihr hier jetzt sehen. Funktioniert
aber genauso mit dem Aufruf auf dem Übungsblatt.
Und zwar habe ich den Aufruf genommen: greaterThan
S von S von S von Z, S von S von Z. Prolog
schaut, kann es hier irgendwo matchen? Da wir nur
eine Zeile Programmcode haben, wissen wir direkt,
wir müssen in diese Zeile reinspringen. Und
die passt auch sofort. Und dann ist es wie
bei der SLD-Resolution. Es handelt sich auch
wieder um Prolog. Es ist wieder so, dass hier
wieder ersetzt wird. Das X wird mit S von S von
Z unifiziert, weil wir hier wieder diese Struktur
S von X und S von irgendwas haben. Dann ist
irgendwas das X. Und S von Y genau das gleiche,
Y ist S von Z. Und das ist dann der Fall bei
greaterThan und X von Y mit dem Ersetzen X von Y.
Das sieht so aus, wenn greaterThan X der innere
Teil Y der innere Teil gilt l. Gilt das denn?
Um das herauszufinden, muss Prolog wieder in den
Programmcode reingehen, weil das so noch kein true
oder false ist. Das heißt, wir gehen wieder rein
und schauen, ob wir das matchen können. Ja, können
wir wieder mit der Regel hier matchen. Und wir ersetzen
dann wieder X durch S von Z und Y durch Z. Und
dann gilt wieder greaterThan X; X war S von Z und
Y war Z, greaterThan S von Z und Z. Und um jetzt
zu schauen, ob das matcht, würde Prolog wieder
hier rein gehen. Jetzt haben wir aber das Problem,
S von X und S von Z. Dann wäre X Z, aber S von Y
kann ich nicht mit Z unifizieren. Genauso wie in
Aufgabe Eins. Und deswegen würde der Programmcode
so an dieser Stelle false ausgeben. Aber ist denn
S von Z größer als Z? S von Z steht für Eins;
Z steht für Zero, Eins ist größer als Zero,
also ist es größer. Das heißt, es wäre nicht
richtig. Also, fehlt hier etwas. Und was
fehlt? Die Abbruchbedingung. Und wir haben gerade
schon gesagt, die kleinstmögliche Zahl ist Null.
Hier sind wir bei der Null angekommen.
Das heißt, wir erkennen hier schon mal,
das ist ziemlich nah an der Abbruchbedingung.
Jetzt müssen wir nur noch überlegen. Wir wissen,
der rechte Teil muss Null sein und der Teil
davor, S von Z ist größer als Z, stimmt.
Theoretisch könnte jetzt gemeint werden, die Abbruchbedingung wird
genau so geschrieben. Aber dieses S von
S von Z ist auch größer als Z. Und wenn das hier
stünde, muss das auch gelten. Oder dieses S von
S von S von Z. Das ist auch größer als Z. Und das
heißt, wir müssen einen Fall finden, sodass diese
linke Seite alle diese Möglichkeiten abdeckt.
Und damit das alle diese Möglichkeiten abdeckt,
müssen wir das so schreiben, und zwar mit diesem
Unterstrich. Dieser Unterstrich bedeutet freie
Variable, diese Variable wird nicht gespeichert,
wir können hier alle möglichen Variationen von
S von Z oder auch nur Z einsetzen. Das heißt, wenn
wir hier jetzt beispielsweise das Obere einsetzen,
dann hätten wir S von S von S von Z. Wir haben
das für diesen Unterstrich eingesetzt. Das heißt,
mit dieser Abbruchbedingung funktioniert
das immer. Und diese Abbruchbedingung muss
aber vor dem Programmcode stehen, weil Prolog
immer von oben nach unten durchgeht. Das heißt,
der schlussendliche Code würde so aussehen,
greaterThan S Unterstrich Komma Z greaterThan S
von X Komma S von Y gilt dann, wenn greaterThan X
Komma Y. Wenn Prolog jetzt mit dem letzten Aufruf,
den wir gerade erzeugt hatten, in diesen
Programmcode wieder reingehen würde,
dann würde er es zuerst hier oben versuchen zu
matchen. Und dann hätten wir, greaterThan S von Z,
dann könnten wir hier diesen Unterstrich
durch Z ersetzen, Komma Z. Ja, das stimmt.
Das passt. Das ist ein Fakt. Und weil das
ein Fakt ist und das stimmt, gibt Prolog
true aus. Und das gilt eben für alle möglichen
Kombinationen von Anfragen, wo hier eine größere
Zahl als hier steht. Das könnt ihr gerne nochmal
mit einer anderen Variation von S durchgehen.